Банан – название съедобных плодов культивируемых растений рода банан (Musa). Растение бывает высотой 6-7,5 метров, поэтому его часто по ошибке называют деревом. На самом деле бананы — это просто высокая трава с мясистым и очень сочным стеблем (ложным стволом), сложенным из черешков огромных листьев. Листья банана гладкие, продолговатые, достигают 3-3,5 метров в длину.
\\
Большой цветонос с многочисленными желтоватыми цветками, защищенными крупными пурпурно-красными прицветниками, появляется на вершине ложного ствола и изгибается вниз, образуя пучки из 50-150 отдельных плодов. Они группируются в грозди бананов, которые и интересуют человека. Период полного созревания плодов, начиная с посадки, обычно занимает около 1 года, а для некоторых сортов — 17-19 месяцев. Бананы срезают зелеными, ведь в таком виде они легче транспортируются и дольше хранятся.
\\
После того, как растение принесло плоды, его срезают почти под корень. На его место приходят молодые отростки или побеги, которые отходят от корневища. Таким образом, жизнь одного корневища продолжается много лет, и более слабые побеги, которые оно выпускает из почвы, периодически обрезают, а более сильным дают вырасти в плодоносящие растения.
\\
Немного из истории продукта. Родиной бананов считают тропики Юго-Восточной Азии. Недавние археологические раскопки в Кук-Свамп (Папуа — Новая Гвинея) показали, что бананы здесь культивировали за 5 тысяч лет до нашей эры. Второй родиной бананов как культурного растения считают Восточную Африку, где в IV веке до нашей эры появились переселенцы с Малайского архипелага. Первыми, кто поставил культивацию бананов на промышленную основу, были португальцы. В XV–XVI веках они создали плантации бананов на атлантических островах, в Бразилии и Западной Африке.
\\
Сейчас бананы (включая плантайны, они же плантаны и овощные бананы) — одна из самых важных сельскохозяйственных культур в мире и представляют собой многомиллиардную отрасль, в которой крупные транснациональные корпорации занимаются выращиванием бананов. 28% мирового урожая бананов производит Индия. Китай занимает второе место, у него 10% рынка. Далее идут Индонезия, Бразилия, Эквадор, Филиппины. США являются крупнейшим в мире импортером фруктов, но играет минимальную роль в коммерческом выращивании; в США бананы выращивают на Гавайях и во Флориде.
\\
Бананы продаются в супермаркетах весь год, но они наиболее вкусны с февраля по май.
\\
Плоды банана делятся на две основные категории — десертные, которые употребляют в сыром или сушеном виде, и плантайны — бананы, требующие приготовления с термической обработкой. Около 500 разных сортов бананов произрастают по всему миру в субтропических и тропических зонах. Однако на международном рынке продается только десяток сортов.
\\
Мякоть не совсем зрелого плантайна (овощного банана) обычно твердая, а кожура часто бывает настолько жесткой, что ее необходимо разрезать ножом, чтобы удалить. По мере созревания эти свойства меняются в лучшую сторону. Плантайны содержат больше крахмала и меньше сахара, чем десертные сорта, поэтому их обычно не едят свежими (сырыми), а готовят. Плантайны чаще всего варят или жарят, превращают в муку и используют для выпечки хлеба. После варки их пюрируют, а затем используют как загуститель для супов.
\\
Десертные бананы сортов кавендиш, гро мишель, лакатан составляют основную массу мирового экспорта бананов.
\\
95% экспортируемых бананов происходят от одного культивируемого сорта — кавендиш. До 1960 года предпочтительным сортом был грос мишель (Gros Michel), который значительно сократился из-за «панамского» грибка, но не исчез окончательно. Хотя некоторые источники утверждают, что это всего лишь умелый маркетинговый ход. Интересно, что этот сорт имеет более высокую концентрацию изоамилацетата, сложного эфира, обычно используемого в качестве «бананового» пищевого ароматизатора.
\\
Бананы лакатан (Lakatan) — один из самых распространенных сортов бананов на Филиппинах. Он имеет более высокое содержание ?-каротина, чем другие сорта бананов и филиппинцы предпочитают его кавендишу.
\\
Есть среди десертных бананов и те, что выделяются даже внешне. Например, мини-бананы. Они бывают разных сортов (в том числе Леди Фингер или Дамский пальчик), но почти все имеют более тонкую кожуру, чем бананы кавендиш и сладко-пряную мякоть.
\\
Красные бананы — сорт бананов, который слаще бананов сорта кавендиш плюс содержит больше бета-каротина и витамина С. Некоторые из таких плодов меньше и полнее, чем привычные нам бананы, другие намного крупнее. Созревшие красные бананы имеют мякоть от кремового до светло-розового цвета; некоторые обладают легким малиновым вкусом, а другие — землистым. Многие красные бананы экспортируются производителями из Восточной Африки, Азии, Южной Америки и Объединенных Арабских Эмиратов. Они популярны в Центральной Америке для выработки сока, который считают афродизиаком, а в Индии красным бананам приписывают силу, повышающую фертильность, то есть возможность производить жизнеспособное потомство. Продаются по всему миру, в том числе красные бананы можно встретить и в России.
\\
Бананы сорта «Голубая Ява» также известны как гавайские бананы. К сожалению, их в наших магазинах не найти! Их еще называют «бананы-мороженое»: они имеют кремовую текстуру и вкус, которые напоминает ванильный пломбир или заварной крем. Это довольно редкие экземпляры, в основном выращиваются в регионе Юго-Восточной Азии, но также хорошо известны на Гавайях.
\\
Если вы не собираетесь есть бананы сразу, найдите немного зеленую связку и дайте созреть бананам уже дома. При покупке бананы должны быть в меру твердыми, без помятостей и черных пятен. Вкус и текстура банана лучше всего проявляется, когда он созрел. Желтый фрукт с характерными «веснушками» будет наиболее ароматным. Мягкие и сильно пахнущие плоды считаются уже сильно перезревшими.
\\
На бананах часто встречаются небольшие разноцветные наклейки. Если на них есть PLU код (price look up code), который представляет собой некий набор чисел, его можно расшифровать. 
\\
Бананы, требующие дальнейшего созревания, должны храниться при комнатной температуре, вдали от источников тепла или прямых солнечных лучей. Для ускорения созревания можно использовать силу этиленового газа. Этилен для бананов как природный фитогормон. Он есть, например, в яблоках, поэтому достаточно убрать бананы в бумажный пакет вместе с яблоком, и вы запустите процесс созревания. И держите бананы подальше от скоропортящихся фруктов и овощей; этилен самих бананов будет влиять на окружение и способен привести к их гниению.
\\
если скотчем обмотать верх связки бананов (плодоножку), срок их хранения можно продлить на 3-5 дня. Для этого же можно использовать и фольгу.
\\
Созревшие бананы можно хранить на кухонном столе или на полке в шкафчике, но учтите, что они будут продолжать созревать, а иногда и довольно быстро, в зависимости от того, насколько тепло в доме. Вопреки распространенному мнению, фрукты можете хранить и в холодильнике, но только после того, как они достигнут нужной степени зрелости. Если положить бананы в холодильник, их кожура почернеет, но фрукты внутри останутся практически такими же спелыми (холод замедляет созревание, поэтому не стоит класть зеленый банан в холодильник). Только не забудьте вынуть их перед едой, чтобы они достигли комнатной температуры.
\\
Бананы прекрасно замораживаются. Просто очистите их и положите в пакет с застежкой-молнией (зиплок) для использования в смузи и для приготовления бананового мороженого, без мороженицы.
\\
Самый распространенный способ есть бананы — употреблять их свежими, но их, конечно, и готовят. Они могут быть запеченными, карамелизированными, жареными и даже приготовленными на гриле. С бананами пекут кексы, пироги и оладьи, делают пудинги и кремы, суфле, мороженое, шербеты, соусы и коктейли.
Более пикантные родственники бананов, плантайны вкусны во фритюре, в жареном, пассерованном и тушенном виде.
\\
Поскольку бананы, как правило, становятся мягкими и намного слаще по мере созревания, спелость банана должна определять, что с ним делают. Большинство рецептов бананового хлеба требуют очень мягких бананов; с другой стороны, если планируете карамелизовать их или нарезать ломтиками для украшения, подойдут более твердые бананы.
\\
Бананы отменно сочетаются со своими тропическими собратьями, например, с кокосом, ромом, шоколадом и цитрусовыми. Они дружны с согревающими специями (корицей и мускатным орехом) и молочными продуктами, например, с мороженым.
\\
Английский баноффи пай — десерт на основе бананов и ирисок со взбитыми сливками. Много десертов с бананами в американской кухне. Это и банановый хлеб, и банановые чизкейки, и всевозможные маффины с банановыми начинками. Но самый известный, конечно же, banana split – «лодочки» из банана с шариками мороженого, политые сиропами.
\\
В большинстве тропических стран плантайны чаще всего употребляют в пищу неспелыми. Местное население использует их так же, как мы используем картошку: бананы жарят, варят, запекают и делают из них чипсы. Гватемальцы и кубинцы любят эти бананы во фритюре, делают из них салаты. Чилийцы готовят из них напиток орчата с добавлением риса и корицы. В Уганде же основная часть такого бананового урожая идет на приготовление пива.
\\
В Индии с зелеными бананами готовят карри, а из спелых райту – соус из бананов с йогуртом, и пури – жареные банановые пончики. На Филиппинах бананы добавляют в рагу из курицы и свинины, делают из них джем и даже кетчуп. На Ямайке из бананов пекут пряный хлеб, а на Гавайях бананы маринуют в роме, панируют в кокосовой стружке и жарят в кипящем масле. В Китае жарят бананы в карамели. А в Малайзии готовят напиток, напоминающий молочный коктейль, но горячий: молоко кипятится с бананами, взбивается, а потом посыпается корицей.
\\
Во многих странах используются и листья банана, которые с успехом заменяют тарелки. Например, в Таиланде часто подают рыбу, завернутую в банановые листья и приготовленную на пару. А еще делают банановый уксус и банановое вино, популярное в некоторых частях Африки.
\\
Вот некоторые полезные свойства бананов:
Бананы богаты калием. Он важен для поддержания здоровья сердца, нормального кровяного давления и баланса жидкостей в организме.
Бананы содержат витамин С, который помогает укрепить иммунную систему и защищает организм от свободных радикалов.
Бананы также содержат витамин В6, необходимый для нормального функционирования мозга и нервной системы.
Бананы богаты клетчаткой (главный ее «накопитель» — это волокна, которые цепляются за мякоть бананов при его чистке. Клетчатка помогает улучшить пищеварение и снизить уровень холестерина в крови.
\\
Поскольку бананы продаются в разном виде, пару слов об этом многообразии. Свежие бананы наиболее полезны для здоровья, так как они содержат максимальное количество питательных веществ и фитохимических соединений, которые могут быть утеряны при обработке и консервировании. Сушеные бананы, хотя и содержат много калорий и сахара, все же сохраняют некоторое количество питательных веществ и могут быть полезны в качестве перекуса. Однако, важно помнить, что в процессе сушки они способны потерять некоторые важные питательные вещества. Банановые чипсы содержат еще меньше питательных веществ и больше сахара, поэтому они могут быть менее полезны для здоровья, особенно если употребляются в больших количествах.
\\
Как лучше использовать полезные свойства бананов? Учитывая пользу свежих бананов, их отлично комбинировать с различными продуктами, чтобы получить максимальную выгоду для здоровья. Вот несколько примеров:
Бананы и орехи — комбинация для получения здоровых жиров, белков и клетчатки. Добавляйте к бананам грецкие орехи, миндаль или кедровые орехи.
Бананы и йогурт – прекрасный завтрак или перекус для тех, кто следит за здоровым питанием. Йогурт обогащает бананы протеинами и кальцием.
 Бананы и ягоды (клубника, малина и черника) — сила антиоксидантов и витаминов, которые укрепляют иммунную систему.
Бананы и авокадо – союз, в котором авокадо, содержащий здоровые жиры, помогает улучшать усвоение питательных веществ бананов.
Бананы и овсянка – здесь овсянка содержит много клетчатки и белка, а бананы могут похвастаться калием и витаминами B6 и C. Это идеальное сочетание для утреннего завтрака.
\\
В чем вред бананов? При избыточном употреблении бананов, они способны принести вред здоровью. Бананы содержат много сахара, поэтому людям, страдающим от диабета или высокого уровня сахара в крови, следует ограничивать их потребление. Много бананов — это много калорий, а значит набор лишнего веса. У некоторых людей может быть аллергия на бананы.
\\
Латинское название бананов musa, скорее всего, происходит от арабского слова, означающего банан. А само слово «банан» (banan) перешло из западноафриканского языка в португальский и английский. Кстати, именно португальские моряки впервые привезли банан в Америку из Западной Африки в XVI веке.
\\
Ежегодно более 5 миллионов тонн бананов съедается в США, поэтому страна считается потребителем бананов номер один в мире. Следом идет Европейское сообщество (4,8 млн), за ним Россия (1,2 млн) и Япония (1 млн).
\\
Американец Фред Гарбатт настолько без ума от бананов, что открыл музей с самой большой в мире коллекцией бананов. Музей находится в Южной Калифорнии. Он весь спроектирован самим Гарбуттом, у которого даже одежда с банановым принтом.
\\
В 1904 году был опубликован сборник рассказов «Капуста и короли». В книге Уильяма Сидни Портера впервые появилось выражение «банановая республика». Первоначально термин использовался для обозначения политической нестабильности тех стран, экономика которых основана на экспорте ограниченного количества товаров, например, бананы в некоторых странах Латинской Америки. В настоящее время термин используется для обозначения правительства, лидер которого склонен отдавать предпочтение интересам своих друзей, а не интересам населения.
\\
Бананы часто становятся объектами искусства. Есть японский художник, который делает скульптуры из бананов. Энди Уорхол несколько раз обращал свой благосклонный взгляд на бананы. Можно вспомнить и живописное полотно The Meal (The Bananas) Поля Гогена, и обложку 17-й студийного альбома группы Deep Purple 2003 года, который так и называется — Bananas. Сейчас много пишут о банановом граффити. Для него молодые художники всего мира расписывают бананы в кожуре, а вернее, выцарапывают на ней рисунки.

